---
title: 软件工程 大一春夏课程经验分享
published: 2024-07-01
updated: 2025-03-03
description: 对大一春夏关键课程的总结，且算是忙碌的大一一年的小结吧
image: './cover.jpg'
tags: [Courses, Experience, SE]
category: 'Courses'
draft: false
---

:::caution
这学期选课选了33.5学分，强烈建议不要选这么多！！俗话说“选课一时爽，期末火葬场”，这一整个学期都处于很累很忙的状态，并且在期末周12天连考11门，直接自闭
:::

# 微积分(甲)Ⅱ 朱静芬 

- 成绩：93/4.8

- 成绩构成：平时成绩40%（作业，点名，小测，MOOC），期中考试20%，期末考试40%

老师感觉人挺好挺友善的，上课很有激情，PPT内容详细，给分也挺捞的，但是因为上学期习惯了卢姥爷的节奏和手写课件的教学方式，听朱老师上课总觉得少那么点味道(?)。微甲Ⅱ相比微甲Ⅰ确实狠狠上了强度，空间曲线全微分偏导数二重积分三重积分曲线积分曲面积分green公式gauss公式stokes公式绝对收敛条件收敛傅里叶级数，每一块感觉都有难度。如果想取得好成绩，**一是要重视基本概念，二是要多做题熟悉题型，三是要重视计算练好基本功**。像这次期末考，难度不在思维而在计算，lz考完自我感觉很好，以为能满绩，后来没想到差了两分，想来一定是平时缺少训练导致考试的时候时间紧张出了挺多错误。

值得注意的是，朱老师有一个**MOOC**的任务需要完成，主要是8次测试，4次讨论和2个期末考试，如果真的不会做或者来不及做可以直接搜题，基本都搜得到。老师平时偶尔会雷达点名，有一次因为来的人实在太少了老师有点生气，建议vjf这种课还是线下到场更能专注。如果平时点名都到了，小测认真准备了，MOOC的任务也都完成了，老师平时成绩基本都会给满的，剩下的就看期中和期末了。

# 离散数学及其应用 林兰芬 

- 成绩：92/4.8

- 成绩构成：作业10%，两次小测20%，期中考试20%，期末考试50%，发言有鼓励性加分，点名不到会另外扣分

软工和cs被吐槽的很多的一门抽象课。。课本全英，1200多页，lz学了一学期也没搞懂这门课到底在教什么，感觉就是把从小学到大一的所有数学知识用英语重新讲了一遍，再加入了一些小学奥数和fds图论、树里的内容，知识点非常离散。llf老师的话，感觉人是挺好挺和蔼的，问问题也会及时解答，但是**上课逻辑有点不清楚**，经常很简单的东西讲很久，很难的东西一笔带过。最关键的是她的口音！相信上过老师课的同学都会印象深刻，包括但不限于determine的重音放在mine上，上课常常搞得我一头雾水。。。

因为这门课的成绩是主要是**小测、期中和期末**，所以我的学习方法是上课跟着老师的节奏走，课后写完作业，在考前把知识点过一遍再写一点题目，总体来说效果还是可以的。但对于自学能力比较强的同学来说，其实完全没有必要跟着老师，靠自学相信也完全可以学的很好。值得注意的是，学离散一定要把**基本概念**都记住，起码得知道单词的意思和基本定义，不要在考试的时候看见“lattice”这些就傻了眼。

# 数据结构基础(FDS) 朱建科 

- 成绩：96/5.0

- 成绩构成：平时成绩60%（作业，小测，三个大作业，bonus），期末机考40%

这学期唯一的一门cs专业课，我之前从来没有接触过算法和OI，可以说是编程小白了，在开学初的时候很担心会不会跟不上老师的节奏。在开学前两周lz去b站上刷完了陈越姥姥的“浙江大学数据结构”，对这门课的所有知识点有了一个大概的了解，然后再去上课，个人感觉就挺简单的了，老师上课我都能跟得上（如果时间不是很充裕的话没有必要像lz这样学两遍，还是挺花时间的）。

这门课的作业都是在PTA上完成的，每周都会有函数题或者编程题，感觉难度不低，经常得花好几个小时。印象里有一个求强连通分量的题卡了我整整一个下午，后来去学了tarjan算法才恍然大悟（太菜了呜呜呜）。在三个lab上，有**hard**和**normal**两种模式可以选，hard比较难但总分会多5分，是不是需要多花时间拿高分看大家具体的需求。我选了hard，第一个和第三个lab都还简单，但第二个lab自动微分实在是又难又复杂，当时手搓了一堆屎山代码花了很久很久才写完，还是挺痛苦的。期末考试上，建议考前一定要**把所有PPT都过一遍**，好多都是考里面的概念，然后如果时间有多可以去PTA上买几套**历年卷练练手**。最后平时分满了，期末89，刚好卡线满绩hhh

# 概率论与数理统计 吴国桢 

- 成绩：99/5.0

- 成绩构成：作业20%，小测30%，点名5%，学在浙大讨论题5%，期末考试40%

一年里成绩最高的课了。本来这门课在软工的培养方案里是大二上修的，但我觉得到时候课可能比较多所以提前修了，现在看来是非常明智的选择，因为秋冬学期的概统期末难度相当爆炸。个人感觉概统和微积分难度相差不多，但**有挺多公式需要记忆**的。在平常学习方面，wgz老师讲课非常清晰和详细，个人感觉只需要**上课认真听，课后独立写完作业，期末考前再刷几套卷子**，就可以取得不错的成绩。我成绩之所以这么高，很大程度上是因为期末考试简单，基本上只要对公式和概念有比较好的理解就能一路顺利的做下来。考试总体题量不大，5道填空5道大题，大概一个小时左右就写完了，检查了两遍然后交的卷。

值得注意的点是**小测**占比30%，还是挺重要的。小测一共3次，有10分是只要每次参与了就有，再在3次取较高的两次作为剩下20分的成绩。因为概统前几章比较简单，到后面数理统计的部分就会上强度（从辛钦大数定理和中心极限定理开始），所以建议抓住前两次机会尽量拿到好的分数。我自己是前两次100，100，最后一次就瞎做一通交了上去。

# 大学英语Ⅳ 李莎 

- 成绩：95/5.0

- 成绩构成：平时50%（口试，朗读测试，quiz，慧学外语），期末50%

接大英三的部分，大英四我还是选了李莎老师的课，个人感觉三和四没有太大区别，可能就是**单词会难一些**，以及平时成绩占比增加，多了个**慧学外语**，期末成绩占比减少。在学习上我还是坚持了上学期的策略以考前背单词为主，靠着吃上学期的老本和这学期的两门全英课程也是勉强混了个满绩。

想分享两个很触动我的瞬间吧：一个是结课的时候，老师在PPT上放出了两张照片，左边是一瓶芬达，右边是一根木棍，意为Fantastic（Fanta+stick），来鼓励我们要坚持英语学习。上了李老师一年的课，听老师说的最多的一句话就是**“English learning is a lifelong process”**，老师真的发自内心的想让我们爱上英语，能够一辈子坚持学英语，当时结课的时候真的眼睛有点酸酸的。 还有就是大英四出分的时候，我刚好95卡线满绩，那时候我正好是期末周复习的最绝望疲惫的时候，李老师给我发了一条消息“well done”，说看到我从大英三的94到大英四终于满绩，她心里也很开心，还鼓励我要坚持学习英语，我真的哭死呜呜呜呜

# 大学物理(乙)Ⅰ 邱东江 

- 成绩：93/4.8

- 成绩构成：平时成绩40%，期中考试20%，期末考试40%

老师年纪有点大了，人很和蔼，讲课的时候总是带着微笑。老师讲课还是挺清晰的，PPT内容也很全面，我全程都是跟着老师的节奏往下走，最后也是取得了不错的成绩。因为大物的平时分是赋分制度，所以**小测一定要好好准备**，某种程度上来说小测没考好比期中没考好更亏（前两次小测暴错导致平时分只赋了36呜呜呜）。对于软工或者cs专业的同学来说其实大物并没有那么重要，课后可以不用花太多时间，独立把作业写完，考前把公式背一背，再做两三套历年卷，就可以拿到不错的成绩了。正如邱老师所说，期末考其实就是在考察大家**对公式的记忆、理解和熟练程度**，很多题目都是一代公式就能马上做出来的，关键是要理解。

顺便吐槽一下这次巨难无比的期末考试，大物乙的试卷比大物甲还难。。。尤其是大题里的求刚体振动周期以及最后一题的电场强度，真的非常抽象。我期中考40多分钟就写完了，还考了100，但期末考被硬控一个半小时，然后最后一题全错，最后期末只有92。

# 中国近现代史纲要 赵文心 

- 成绩：89/4.5

- 成绩构成：平时成绩70%，期末考试30%，平时成绩里又细分为互动表现20%，课堂展示20%，读书报告30%，思维导图30%

文心姐姐本硕博都就读于人大，最近几年才来浙大教书。老师很温柔知性，对大家也很体贴，印象里我们一个班有70多个人，学期过半后班里可能就只有2、30个人来上课了，但是老师也没有生气或者刻意点名来为难大家，有一次还说“大家别紧张我不是要点名”。总体上史纲课任务不多，最后的考试因为是开卷也不怎么需要复习，还是挺轻松的，但是美中不足的是给分的话稍稍有些求是吧（相比较于上学期的思修）。在最后几节课会有小组展示，如果可能的话可以**提问或者发言**，会有加分。我自己因为性格比较内向一直不敢举起爪子，可能“互动表现”那块分就有点低。

# 军事理论 程春 

- 成绩：96/5.0

- 成绩构成：平时成绩60%（1篇论文，4次小测，点名），期末成绩40%

程老师在查老师上评分9.94，人送外号“爹”。只要你不是特别离谱的类型（论文瞎写，小测全错，点名一次不到），平时分老师基本都是给满的（字面意义上的给满，60/60）。其实军理的分数主要取决于期末考，期末虽然是开卷考，但题型是判断，单选，多选，亲测考场上根本不可能翻完所有的题。我当时最后还剩5、6道题没有找到，瞎蒙的，期末出分90，已经是全班最高了。

如果对自己的绩点有要求，建议要打印一下**目录和习近平强军思想**，然后花一个上午左右**熟悉一下课本**，知道对应的内容在哪里能找到，不至于在考场上手忙脚乱。同时”**精确制导技术**“这一章一定要重点关注，里面的技术一定要能理解才能做对题目。不过听说下学期开始军理好像就闭卷考了？？如果这样的话其实也不一定是坏事，可能会加入主观题更好捞一些。

# 中国改革开放史 叶建亮 

- 成绩：93/4.8

- 成绩构成：4道思考题40%，课程论文60%

挺水的一门课，8次课我从来没有线下到场听过。总体来说算四史里**事情很少**的一门课了，唯一的缺点是可能给分有点迷（查老师上的反馈），可能我属于幸存者偏差。值得注意的点是，因为这门课的成绩完全取决于思考题和论文，如果想拿高分的话，所以最好在**格式上和内容上**能出彩一点，尤其是最后的课程论文。我的建议是：

1. 让自己的论文看起来更像论文一些，可以用一些好看的封面，分点分的细致一些等等，把它包装的漂亮一些才有可能萌混过关。
2. 根据搜集到的学长学姐的血泪教训，课程论文一定要从**小切口**切入！我当时是以雄安新区为例分析了改革开放以来的区域协调发展战略，其他比较漂亮的选题还有具体分析“温州模式”这些，反正一定不要泛泛而谈，尽量着眼于细节。
3. 研表究明，最后的得分与论文字数有一定的正比关系，所以如果有时间的话最好还是**卷卷字数**。老师的要求是1500字以上，但1500字肯定是不够的，我一共写了9000多字，个人感觉大于5000字+内容不错应该就可以拿到不错的分数。

# 创业启程 施杰 

- 成绩：96/5.0

- 成绩构成：雨课堂平台40%（刷完网课视频，测试，讨论，一份商业计划书），两次讲座听后感20%，期末闭卷考试40%（判断20%，选择60%，材料分析20%）

创业启程人送外号“**退学启程**”，大一一年体验最差的课，没有之一，建议大家修读创新创业类的时候避雷创业启程。选之前就听说创业启程课水给分差，但是毕竟它事情少，所以还是选了，现在回过头看无比后悔。事少是因为这门课只需要第一次线下到场就可以，其他都是雨课堂平台的网课。但是！！雨课堂的商业计划书给分非常迷惑（好像是网课平台的老师打的分），基本上在这块就要被扣掉4、5分，最重要的是！**这门课的期末是闭卷考，也就意味着如果你对自己的绩点有要求，在期末周至少得抽出一天时间背书！**我当时面临着概统和fds的双重压力时间本来就很紧张，还被这玩意儿硬控了整整一天，让本就不富裕的期末周雪上加霜，背的东西还是一些“意大利面拌42号混凝土”之类的毫无逻辑的内容。但该说不说，出分了还是很香的。。。sj老师真的海底捞，我算了半天也算不出我哪来的这么高的分数