---
title: 软件工程 大一秋冬课程经验分享
published: 2024-06-30
updated: 2025-03-03
description: 对大一秋冬一些比较硬的课程的总结，希望能提供一些经验
image: './cover.jpg'
tags: [Courses, Experience, SE]
category: 'Courses'
draft: false
---

# 微积分(甲)Ⅰ 卢兴江 

- 成绩：95/5.0

- 成绩构成：平时成绩40%（作业，点名，小测），期中考试20%，期末考试40%

卢姥爷！神！大学第一个感到非常佩服的好老师。上课在蒙民伟楼，是400多个人的大教室，老师上课从来不用PPT，都是在草稿纸上现场给我们手写题目和概念，讲的非常清楚，我个人非常喜欢这种教学方式。老师风度翩翩，对数学怀着一腔热情，说“世界上只有两种人，一种人热爱数学，一种人不了解数学，因为只要了解了就一定会爱”，上老师的课感觉非常享受，真的有感觉到数学的优雅。老师上课节奏有点快，印象里我们学到定积分的时候别的班还没有开始讲不定积分hhh，不过毕竟微甲Ⅰ简单，讲的快也不是坏事，我们甚至还有一节复习课。

如果真的选上了卢姥爷，**上课认真听讲+课后独立写完作业+考前过一遍概念+刷一些历年卷**就完全可以了，不需要再另外听别的老师的网课或者额外做题目。lz在期中期末考前都是把书过了一遍，写了两三套历年卷就上考场了，最后结果也挺满意的。By the way 卢姥爷真的很可爱！课前经常和我们讲小段子，还会在草稿纸上练书法，记得有一节课他让我们全班一起录一个新年祝福视频。

# 线性代数(甲) 黄正达 

- 成绩：94/4.8

- 成绩构成：平时成绩30%（作业，小测），MOOC30%（8个测试+期末测试），期末考试40%

同样是一位好老师。到现在都印象深刻的是，每次在钉钉上问黄老师问题，老师都会用”您“来称呼，并且在最后附上一个”抱拳“的表情。老师很有学者风范，是我想象里数学家的样子，唯二不足的有两点，一是很多同学说**老师给分过于求是**，比如88.45分不会捞到89分，我虽然也被卡在94分，但窃以为捞是情分，不捞是本分，这不应该成为评价老师的至高标准。二是老师上课的时候非常重视概念和定理的证明，常常会花很多时间给我们推导公式，但感觉有点**忽视定理的应用和应试做题**方面的技巧，整个学期我从头到尾都坐在教室的第一排跟着老师学，但最后期末考的时候发现有很多题不知道解题方法，于是乎期末考就没有考好。

如果想要取得好成绩，个人感觉光听老师上课是不够的，因为线性代数很抽象，光看概念很难看懂也不知道怎么应用。建议课后还要花时间做点题，再看看3b1b线性代数本质视频等等。

# C程序设计基础及实验 

- 成绩：俞欢军 95/5.0

- 成绩构成：平时成绩50%（作业，点名，小测，期中），上机考试15%，期末考试35%

俞老师是一个胖胖的中年大叔，用一句话形容老师：**能力稍有不足，但人很好**。就算来上课的同学越来越少，老师也从来不会刻意点名为难大家，要点名一定会在钉钉群里提前通知。老师还说：关于平时分的话，期末比较低的同学，我肯定会尽量给满的，期末高的同学，那更应该给满了。前两节课我是认真听了的，但是发现很多东西老师自己也讲不清楚，有点稀里糊涂的，而且第一节课配置IDE就配了一节课，所以后来C程课我就呆在图书馆自己看书往下学了，只在要点名的时候去教室，发现这样反而效率更高一些hhh。如果有竞赛经历或者自学能力比较强的同学，强烈推荐这种学习模式。

机考的话其实不用太过担心，难度并不大，只要平时作业认真写了基本上是能过的，记得一道题好像是求某个指定区间范围内既是回文数又是质数的数，反正lz当时好像20分钟左右就都写完了。期末考的话，一定要把书上的**知识点**都过一遍，因为期末考就是考**概念**（比如i+++++i，a&&b如果a是false的话b就不看了，诸如此类），尤其是最后一块的**文件**操作。

# 大学英语Ⅲ 李莎 

- 成绩：94/4.8

- 成绩构成：平时40%（口试，朗读测试，quiz等等），期末考试60%（主要是看期末考试的成绩）

我吹爆李老师！！！大英一定要选ls老师！**无论是从给分、老师本人还是课程内容的角度，李老师都特别好特别好**，能上她的大英三和大英四真的是我的荣幸。李老师硕士博士都毕业于Oxford，刚刚才来到浙大，我们应该是她教的第一届。因为是新老师，开学初的时候我在查老师上没有查到她的评分，甚至一度想退掉重选，好在最后抱着试试看的想法没有退，现在看来真的是超级正确的选择！

老师很温柔，平时的课上，老师会偶尔点同学回答问题，真诚的鼓励大家练习口语，但从来不会去卷所谓的“发言分数”，一点都没有恶性竞争的氛围，课后更是不会布置任何硬性作业，但老师会鼓励我们多去学学英语。如果听写全对的话，还能获得老师的小奖品一份（有幸拿到过一本很好看的笔记本）。印象很深的是有一次quiz有一位同学应该是睡过头了迟迟没有到，李老师直接给他打了电话，然后等他到了才开始放听力，真的很为大家着想。

在大英学习上，因为高中英语底子比较好，又在这学期报了托福考试，一直在做托福的题目背托福单词，所以我没有另外花时间在大英上，只在quiz和期末考前背了背单词，最后的分数也还挺不错。但是不建议大家模仿，大英还是要**平时多花功夫打好基础**，期末才能考好。

# 游泳(初级班) 翁磊 

- 成绩：98/5.0

大一上、大一下、大二上的体育课选的都是游泳，而且都是翁磊老师的游泳。。翁老师身材超级好，人也很有耐心，讲起话来总是慢条斯理的。期末考试非常简单，只要能游下25米并且动作基本正确，专项技能分就是95分起步的。平时上课也比较水，因为初级班主要是针对不会游泳的同学，对于会游的同学基本上就是自己随便游游玩了，甚至都不需要下水，在岸上坐着刷刷手机也是可以的。说来惭愧，我刚开始6、7节课还是好好上的，也都下水去游了，后来就直接在岸上摆烂了，以至于看到老师都不敢直视hhh。因为我个人很喜欢运动，引体和12分钟跑都能很轻松满分，所以最后总评98分，也是很高的分数了。

# 思想道德与法治 彭鹏 

- 成绩：95/5.0

- 分数构成：平时成绩70%（研究性学习25%，读书报告10%，志愿者活动10%，现场教学5%，课堂表现20%），期末考试30%

思修嘛，挺水的一门课了，上课大家基本都是在有声自习，没有太多的内容可以讲。但pp老师确实很好，为人很有风度，而且非常非常捞，最后有很多5.0的，考完之后钉钉群里铺天盖地的”谢谢老师“。印象里有几节思修课还是挺有意思的，一个是请了往届的学长学姐来分享经验，一个是学姐来科普byt的用法（这是能讲的嘛），还有就是最后的小组展示我们小组还上去表演了个小短剧。总之这门课就是只要**完成每一项任务，期末开卷考试多水点字数**，就能拿到不错的分数。

# 形势与政策 吴为进/仇婷婷 

- 成绩：91/4.5

- 分数构成：平时成绩50%（点名，上课发言，课后思考题，寒假研究性学习），期末闭卷考试50%

wwj老师查老师评分1点几，上下来果然名不虚传。课上念PPT，常常因为讲不完而拖堂，有一次从20:50拖到了九点一刻。。。课后还独树一帜要交思考题，只能用chatgpt水过去。最后的期末考试甚至是闭卷！直接梦回高中政治，花了两个小时速通了一遍重点内容和考点就直接上考场了，好在最后给分还行。同样的，想拿高分必须要**认真完成每一项任务**才行。